Enrique Anderson Invert, hemos hablado de los
cuentos de su vida, pero el cuento más importante
de su vida es su propia biografía. ¿Dónde empezó?
Érase una vez un niño llamado Enrique Anderson
Invert. ¿Dónde érase ese niño? ¿En qué sitio?
Bueno, en la cola del cometa de Halley. Porque mi
madre me dice que cuando ella me llevaba en su
vientre, en el patio de Córdoba, ella veía el
cometa, la cola del cometa de Halley. Así que yo
nací en 1910 en Córdoba bajo el signo del cometa de
Halley. Y cuando mi madre me contó esto y yo pude ya
recordarlo, Siempre pensé en vivirlo bastante
para volverlo a ver. Y lo vio. Por suerte lo vi. En el
86. Sí, porque el cometa tiene... La órbita del
cometa coincide con la órbita de la vida humana.
Así que yo me he dado el gusto de poder ver el mismo
cometa que mi madre vio. Solo que un poco más
deslucido, porque en cada una de sus vueltas va
perdiendo la luminosidad de su cola. Bueno, nací
en Córdoba en el año 1910. De ahí nos vinimos a
Buenos Aires. ¿Cuánto tiempo vivió en Córdoba?
Cuatro años. ¿Y en qué barrio? En Villa María, creo
que se llamaba. Villa María. Y cuando llegué aquí,
a Buenos Aires, parece que yo tenía ya una
tonadilla, tenía el cantito cordobés. A un
párvulo, así, a un infante. Quiere decir que yo ya a
los cuatro años hablaba lo bastante para que se
notara mi entonación cordobesa. Luego...
Perdón, ¿padre y madre de qué origen? Mi padre era
escocés, bueno, escocés, mi abuelo era escocés y
mi abuela era irlandesa, por el lado de mi padre. Y
por el lado de mi madre, mi abuelo era francés y mi
madre era argentina. Así que yo tengo un cuarto de
argentino. Este chico llega con cuatro años, con
apellido inglés y con acento cordobés. Curioso
para entrar en la porteñería infantil. Pero no me
quedo mucho tiempo en Buenos Aires, porque cuando
tengo ocho años nos mudamos a La Plata. Y ahí en La
Plata es donde yo me hice en realidad escritor.
Porque hice la escuela primaria, hice la escuela
secundaria, y en la escuela secundaria, que en
esos años era extraordinaria, en La Plata, ahí
tuve algunos de los profesores más brillantes del
país y de la historia literaria. Por ejemplo, mi
profesor en literatura era nada menos que
Ezequiel Martínez Estrada. El otro profesor era
Rafael Alberto Arrieta. Es decir, eran
eminencias. El otro profesor de gramática era
Arturo Cadevila. Es decir, que fue una situación
excepcional en la vida de La Plata que no se ha
vuelto a repetir y yo me beneficié de eso. Cuando
llegué al Colegio Nacional caí bajo...
sistema gravitacional del gran filósofo
argentino que es Alejandro Koch. Me eduqué con él.
Esto duró y me formé ahí y ahí empecé a escribir
cuentos. El primer cuento que publiqué fue en La
Plata. ¿Día? No, en... En una revista literaria,
seguramente. No, no era el argentino. Los grandes
diarios eran El Día y El Argentino. Este era otro,
creo que era La Nueva Provincia o algo así. Era un
diario menor. Ahí publiqué mis primeros cuentos.
Y después me vine a Buenos Aires. Llegué a Buenos
Aires, yo tenía ya 18 años, lo que era entonces
Buenos Aires. Y yo con la arrogancia del
adolescente, llevé un cuento a la Nación. Y pedí
hablar con el director. Naturalmente el
reportero no me recibió. Dijo, ¿pero qué es lo que
quiere? Bueno, quiero publicar un cuento. A mí me
parecía que lo más fácil del mundo era publicar un
cuento. Y entonces me dijeron, no, dice, tiene que
hablar con el director del suplemento literario,
que era Enrique Méndez Calzada. Fui con el
desparpajo del adolescente y él que tenía un gran
sentido de humor, además de un gran corazón, me vio
tan inocente en mi arrogancia. que me lo publicó. Y
ahí publiqué mi primer cuento en La Nación. A los 18
años. Estamos hablando de 1928. Usted publica su
primer cuento. Y debe haber publicado desde ese
tiempo 500 cuentos. No más. En La Nación, digo. Ah,
en La Nación. No sé, más o menos. El último lo
publiqué hace pocas semanas. Y pensar que hace 10
años. Es el verso ese de Dicépolis. Sí, en efecto,
empecé a publicar entonces. Luego, el otro
episodio es que entré en la universidad, en la
Facultad de Filosofía y Letras, me casé, tuve dos
hijos, fui profesor en Mendoza, en el año 40, fui
profesor en Tucumán, del año 41 hasta el 46. En el
año 46, a fines del 46, me fui a en Estados Unidos, a
la Universidad de Michigan, y después a la de
Harvard, donde estoy ahora. Usted es profesor de
Harvard en este momento. Sí, emérito. ¿Cuándo se
dice emérito se dice para que lo entienda bien la
audiencia? Bueno, es que me da vergüenza hablar de
mí porque parece que me estuviera embaleciendo,
pero es que yo tengo un título que está por encima
del escalafón universitario, yo tengo lo que
ellos llaman una cátedra, Aquí cátedra es otra
cosa. Aquí cátedra, todo el mundo tiene cátedra.
Allá no. Allá hay una escala. Uno entra como
instructor, asista en profesor, profesor
asistente, profesor asociado, profesor de
tiempo completo. Y ahí termina la carrera. Pero
por encima de esto hay una cátedra que está pagada
fuera del presupuesto universitario. Así que si
hay una gran crisis económica en el país, a mí no me
afecta porque yo tengo ya Yo tengo un dinero que
está depositado especialmente para mi cátedra. Y
crearon la cátedra especialmente para mí. Es la
primera cátedra de literatura hispánica que se
hizo en Harvard. Y entonces, mérito quiere decir
que la obra mía... Me da vergüenza hablar de estas
cosas, pero usted me pregunta. Así debe ser. No
debe dar vergüenza. La obra mía... Esto es
genuino. Lo genuino no debe dar vergüenza. Esto
hay que dejarlo que los demás lo digan y no que lo
diga uno. Pero a veces nadie lo conoce como para
decírselo a los demás. También es cierto. Bueno,
lo cierto es que cuando el profesor ha probado a lo
largo de su carrera una cantidad considerable de
obras y ha sido eficaz como profesor, entonces se
lo nombra de mérito, que es una categoría
especial. ¿Qué diferencia usted encuentra del
alumno de estos asuntos literarios
norteamericanos y del alumno nuestro? Bueno, una
gran diferencia. El estudiante allá estudia.
Porque el modelo de la universidad está calcado
sobre el modelo de la economía norteamericana,
que es una economía de gran competencia. Como es
una economía libre, Hay una gran competencia
entre las empresas y hay que trabajar mucho para
mejorar los productos y venderlos mejor. La
universidad está calcada sobre ese sistema.
Entonces el estudiante inmediatamente se
encuentra que para conseguir su título tiene que
competir con otros estudiantes, muchos de los
cuales tienen una gran ambición personal para
distinguirse, salir con las mejores notas,
porque no todo título tiene el mismo valor. Un
título de Harvard... vale mucho más que el título
de otra universidad que no tenga la misma
reputación o el mismo nivel de exigencias.
Entonces, para que el estudiante no sea expulsado
de Harvard, y Harvard expulsa a los estudiantes
que no están a la altura de sus exigencias,
entonces el estudiante tiene que estudiar mucho
más. En ese sentido, yo diría que el estudiante
allá realmente estudia. ¿Y en cuanto a cómo
escribe? Bueno, eso ya es otro problema, porque
algunos estudiantes... tienen talento
literario, otros no, pero hay una diferencia con
nosotros, y es que allá el scholar, es decir, el
estudioso, no es como entre nosotros un escritor
imaginativo. Nosotros tenemos la tradición del
profesor que al mismo tiempo es poeta. Allá, por lo
general, el profesor tiende a ser un erudito, no
necesariamente un creador. Excepcionalmente se
da el caso del profesor que al mismo tiempo es
poeta. Aquí lo normal es eso, es que el profesor
tenga, además de la vocación de estudioso, tenga
la vocación de creador.
Le quería preguntar, antes de concluir... que me
gustaría que lo hiciera leyendo uno de los cuentos
que usted más quisiera, de los propios, y que no
fueran de estos breves que ya nos leyó, que después
vamos a elegirlo. Me gustaría que nos hiciera una
breve síntesis de ese trabajo suyo sobre la teoría
del cuento que nos había iniciado, que nos había
expresado algo en un tramo anterior en cuanto a la
teoría del cuento y las posibilidades de las
formas del cuento que hay, que usted las
extendió... cuando habló de la forma del collar,
la forma del abanico, las teorías del cuento. ¿Qué
más podría agregar para el oyente de noche
abierta? Bueno, otra vez estoy ante el problema de
que no quisiera hacerme una autopropaganda, pero
yo diría que habiendo consultado tantos libros
sobre el cuento, que el mío, aún comparando con los
libros europeos y norteamericanos, sigue siendo
quizá el tratado más completo. sobre la teoría y
práctica del cuento. ¿Cómo preceptiva? No es
preceptiva en el sentido que dé recetas para
escribir cuentos, pero que sí hay una descripción
de todos los resortes... La anatomía del cuento.
Ah, sí, sí, todos los resortes. Creo que no se me ha
escapado ninguno. Y quizá el capítulo más
importante y el más original sea sobre... el
tratamiento del tiempo en el escritor, el modo que
el cuentista tiene. Pero esto me va a ser muy
difícil porque voy a echar a perder un tema que es
extraordinario. Porque me parece que una de las
características de la literatura contemporánea
es precisamente el poner el acento en la
temporalidad humana, en el hecho de que todo lo que
el hombre hace está en el tiempo entonces hay una
cantidad de teorías filosóficas sobre el tiempo y
yo he tratado en mi libro de proyectar sobre el
cuento algunas de estas teorías pero no podría dar
una síntesis porque es un tema demasiado
importante para que lo eche a perder así
improvisadamente ni siquiera tengo el libro a
mano no creo que usted eche a perder nada porque
tiene solvencia y excelencia suficiente como
para desarrollarlas Pero yo quiero detenerme en
lo que usted acaba de decir, porque seguramente,
seguramente, Enrique Anderson Invert, por el
desarrollo cultural de las sociedades en estos
últimos dos o tres siglos, especialmente en el
último siglo, la aceleración histórica de la que
tanto se habla, nos ha enfrentado con el fantasma
del tiempo como nunca se ha enfrentado la especie
humana. Es muy posible que el tiempo largo,
estiradísimo de la larga noche medieval, no
empujase tanto a la gente a hablar del tiempo como a
nosotros sí, que estamos perseguidos por relojes
que cada vez miran el tiempo más pequeñamente, más
diminutamente. debe ser seguramente el tiempo el
más grande tema de la literatura, del arte
contemporáneo y de la física, por otra parte.
Bueno, ante todo quisiera hacer una diferencia
entre el tiempo físico y el tiempo psicológico. La
palabra tiempo es muy ambigua, porque con la
palabra tiempo nos referimos tanto al tiempo
medido por el reloj y el calendario, como el tiempo
que está divido, lo que Berzón llamaba la duración
personal. De modo que la palabra está
unificando... Y aún está el tiempo atmosférico
todavía para engañar. Sí, también. De modo que la
palabra está uniendo campos que son
completamente distintos. El tiempo físico en
realidad no es tiempo, es espacio. Es cierto.
Cuando habla Einstein, por ejemplo, del tiempo
como la cuarta dimensión del espacio, en realidad
esa cuarta dimensión sigue siendo espacial. De
manera que el tiempo físico, el tiempo que se mide
con el reloj, que lo registramos con calendarios,
el tiempo que está como si todo el universo fuera un
gran reloj que Dios lleva sobre la muñeca, como si
todo el universo fuera un reloj hecho por un gran
relojero, pues ese no tiene nada que ver con el otro
tiempo, que es un tiempo hecho...
con la sucesión psicológica de las experiencias
humanas. Pero ambos nos muestran
convergentemente las mismas arrugas, Anderson y
Inver. No estoy seguro, vamos a ver, no estoy
seguro, porque las arrugas que usted ve en el
espejo, por ejemplo, eso es espacio, no es tiempo.
Usted va ahora al espejo y se mira las arrugas, Ese
espacio. Usted está viendo el espacio. Si fuera
niño, vería... Vería usted otra tajada en el
espacio. Vería que en ese espacio de mi cara no haya
rugas. Quiere decir que lo que pasó fue tiempo...
Usted recuerda que cuando usted se miraba al
espejo cuando un niño, usted no tenía rugas. Ahora
usted mira al espejo y se ve con las rugas. Son dos
imágenes espaciales. Cuando usted ahora dice,
ah, pensar, ahora ya está usted pensando. Pensar
que esa cara que yo tenía tan tersa, ahora está tan
arrugada, en este momento ya no tiene nada que ver
con el espacio ni con el espejo. Ahora lo que tiene
que ver es simplemente con la evocación de su
pasado. Y esto es tiempo psicológico, esto es
tiempo psíquico. Es muy hermosa la lección que me
ha dado y además lo que además invita a lo suyo es que
lo que tenemos que hacer es no evocar nada. Bueno,
para no envejecer, sí. Pero el único tiempo, en
realidad, por eso yo en español, cuando escribo
sobre estas cosas, en vez de tiempo, para
diferenciar del otro tiempo, el tiempo del reloj,
yo hablo de temporalidad. Lo cual no ayuda mucho,
pero por lo menos trato de diferenciar para que
cuando yo hablo del tiempo se sepa que yo no estoy
erudiendo a un tiempo medido, porque lo único que
se puede medir es el espacio. Usted puede medir
objetos en la extensión. Pero usted no puede, en la
sucesión, usted no puede medir, porque es
inmensurable. El tiempo es inmensurable, como
los sentimientos son inmensurables. Lo que pasa
es que tenemos la tendencia a espacializar
nuestra vida interior. Y hablamos, por ejemplo,
de sentimientos que son más intensos que otros, y
aparece un más. Ese más ya tiene algo que ver con el
espacio. Es como una suma. Hablamos de que yo te
quiero más a vos que a vos, o espacio otra vez.
Cuando el tiempo, lo que hay es nada más que, no hay
cantidad. El tiempo psicológico no tiene
cantidad, tiene solamente calidades. Hay una
calidad del sentimiento. Y entonces, si ya que
sabemos qué es el espacio Enrique Anderson Inver,
¿qué es el tiempo? Yo se lo digo. Yo tengo todas las
soluciones para su micrófono. Yo le dije al
comenzar esta conversación, que yo era kantiano,
es decir, que yo soy un discípulo remoto del gran
Kant. No hegeliano, sino kantiano. No,
exactamente. Que hay una diferencia. Claro, a mí
no me gusta nada Hegel, porque me parece que era un
poeta de la metafísica, pero que no me enseñó nada.
Era un gran constructor de un sistema estupendo,
pero para mí... ¿Usted cree que los poetas no
enseñan? Los poetas sí. Sí, enseñan, desde luego,
pero lo que pasa es que Hegel era un filósofo,
entonces uno espera de un filósofo no solamente
una visión estética del mundo, sino un sistema de
explicaciones. Así que no me gustaba tanto él como
Kant. Lo que quería decirle, usted me preguntó,
¿qué es el espacio? Sí, pero déjeme meter un inciso
acá, mi querido Enrique Anderson Lindbergh. Pero
sucede que, de pronto, para un cuentista como
usted, para un narrador, para un hombre de la
estética... Es que es también un gran
alimentador, un creador de un sistema poético
como Hegel. Sí, pero no me gusta. Hegel no me gusta.
No me gusta porque esa dialéctica de él, de la
tesis, antítesis y síntesis, me parece una cosa
falsa. De modo que no. ¿De quién me gusta Kant?
Déjeme que le explique a Kant. Rescata a Heráclito
Hegel, ¿no? ¿O no? Sí, pero fíjese que para
Heráclito todo era fluidez. Y en cambio... no
podemos bañarnos dos veces en el mismo río porque
la vida es como un río fluido en cambio lo que hace
Hegel es congelar el tiempo porque cierra su
sistema es un sistema demasiado lógico demasiado
racional que no deja espacio para que uno respire
poéticamente en él pero no hablemos más de Hegel
hablemos de su tiempo lo que Kant decía es que el
espacio y el tiempo son formas de la sensibilidad
no hay un espacio No hay un tiempo que estén fuera de
la conciencia humana. Son construcciones
puramente mentales. ¿Qué es el universo? No
sabemos. No podemos saber. Porque somos
prisioneros de nuestro propio sistema nervioso
central. De modo que no podemos trascender los
límites de nuestro sistema nervioso. Nuestro
sistema nervioso percibe el yo, es decir, nos
percibimos lo que somos, y el no-yo, que es lo que
está más allá del yo. Pero más de eso no podemos
saber. Y cuando nos analizamos, encontramos con
que las formas con que ordenamos las cosas en el
espacio son la forma de la juxtaposición. Este
dedo está justapuesto a este. Este es el espacio.
Es una forma mental que ordena. Los objetos los
ordena en el espacio por el orden de la
contiguidad, de la justaposición. La sucesión.
No, la sucesión es el tiempo. La justaposición es
la del espacio. La sucesión es la del tiempo.
Entonces, mediante estas dos formas de la
sensibilidad, las percepciones que tenemos del
mundo se ordenan. Unas por justaposición, otras
por sucesión. Así que el espacio y el tiempo son
formas de ordenar nuestras percepciones y esas
formas son mentales. Y además están las formas del
entendimiento que también ordenan todo nuestro
conocimiento del mundo. Así que yo soy kantiano y
yo creo que la literatura, lo que ha hecho en los
últimos tiempos, Desde hace poco, no crea usted
que el descubrimiento del tiempo es muy largo, es
más bien reciente en la filosofía contemporánea.
Con Bergson primero, con la fenomenología de
Husserl, con Heidegger, con el existencialismo
de Heidegger. En fin, todas estas formas lo que han
hecho es trabajar en la temporalidad de la
conciencia humana. ¿Qué es el tiempo vivido, el
tiempo concreto? No el tiempo abstracto pensado
por los físicos. Comprendo bien. Que eso no es
tiempo. La temporalidad. La temporalidad es el
tiempo tal como lo vivimos. Cada uno lo vive de muy
diversa forma. Claro, de modo que el reloj no nos
sirve. Porque si yo estoy aburrido, el tiempo
nunca pasa. Si yo estoy interesado en algo, el
tiempo huye. De manera que la velocidad del tiempo
vivido no tiene nada que ver con el reloj. El
aburrido se sorprendería al ver que mira el reloj y
le pasa una hora a vivir por dentro y cuando mira el
reloj son cinco minutos. Está tan aburrido que la
vida está vacía. Y como está vacía, no vive. Como no
vive, no hay tiempo. Al contrario, el trabajador,
el hombre que está excitado por la realidad, el
hombre que vive intensamente... Bueno, el tiempo
pasa con una enorme rapidez. Para el aburrido, el
tiempo es una tortuga. Para el hombre activo, el
tiempo es Aquiles. Entonces, ¿no tiene razón
Quevedo cuando dice que el tiempo es ese enemigo
que nos mata huyendo? Bueno, lo que pasa es que como
Quevedo era un barroco del siglo XVII, para él todo
era espacio, él no sabía nada de lo que era el
tiempo. ¡Qué hermosa! Claro que el arte barroco es
eso. El arte barroco consiste en retorcer... En la
yuxtaposición. En la yuxtaposición que usted
señalaba. Por eso eran tan... Relaboraban,
retorcían las formas, complicaban. No querían
que hubiera en el espacio nada que quedara en
espacio libre. Querían llenarlo todo. Ese es el
barroco, el arte barroco. Vamos a este... A este
Enrique Anderson Inver que con 81 años, con una
bellísima corbata y un hermoso traje gris y
compañero que le hace juego a su corbata con unos
hermosos ojos azules y una piel translúcida así,
típica de sus orígenes, está aquí en un
departamento de la calle Gascón rodeado de
libros, de cuadros, trabajador, evidentemente
le está ganando al tiempo, debe haber vivido ya 162
años, si esta es la velocidad para sentir y para
crear de Enrique Anderson Invert. Yo quiero
agradecerle enormemente este tiempo que nos ha
dispensado para la noche abierta, para la unánime
noche, que es la que hace la audiencia de este
programa, y ya en este final hacerle una pregunta,
que es la pregunta de cierre. ¿Por qué? ¿Por qué
razón, y ya que estábamos hablando del tiempo, por
qué razón es mucho más frecuente, casi
absolutamente frecuente, el érase una vez por
encima del habrá una vez? Bueno, esta oposición
que usted con mucha habilidad ha presentado, la
del érase y la del habrá, muestra las dos
dimensiones de la actividad del hombre. ¿Por qué?
El narrador no puede menos de contar algo que ya ha
ocurrido. Pero por otro lado, lo característico
del hombre es que está siempre trascendiendo
hacia el futuro. La vida humana consiste, por un
lado, en la memoria. y por otro lado en la
imaginación la memoria consiste en registrar el
pasado y los cuentos comienzan érase una vez
porque el cuento es eso es contar algo que fue pero
por otro lado el hombre no puede renunciar a los
caprichos de su imaginación y la imaginación se
lanza hacia un horizonte futuro y entonces ya el
era tiene menos el fue tiene menos encanto que el
será y entonces aparecen los dos tipos de cuentos
Los cuentos que están enraizados en el pasado y los
cuentos que no tienen raíces en la realidad, sino
que apuntan a una imaginación libre. Es el cuento
utópico. Érase una vez, Enrique Anderson Invert,
que yo vine a su casa a entrevistarle. ¿Habrá
alguna vez en que yo volveré, tal vez, a
molestarlo? Le agradezco mucho. Bueno, yo le digo
que no ha sido ninguna molestia. Por el momento le
digo... que me he olvidado de que tenía un
micrófono enfrente y esto ha sido un diálogo entre
amigos y yo he gozado tanto como ojalá usted haya
gozado de lo que yo dije, porque esto ha sido una
conversación entre amigos sin ningún aparatito
entre boca y boca.